Vertaald door: Mike Westdijk
Nagekeken door: Els De Keyser
Hallo.
Ik ga wat vertellen over
muziek, machines en het leven.
Of, meer specifiek,
over wat we geleerd hebben van de creatie van een zeer grote en complexe machine
voor een videoclip.
Wellicht herkennen sommigen dit beeld.
Het is het eerste beeld van de videoclip die we gemaakt hebben.
We laten de videoclip zien aan het eind,
maar voordat we dat doen, zou ik wat willen vertellen over
wat zij graag wilden.
Wel, de eerste keer dat we spraken met OK Go,
de titel van de plaat is "This Too Shall Pass",
waren we zeer enthousiast omdat
zij aangaven graag een machine te bouwen waarmee ze konden dansen.
En we waren zeer enthousiast hierover
omdat, uiteraard,
zij een geschiedenis hebben van dansen met machines.
Zij zijn verantwoordelijk voor deze videoclip; "Here It Goes Again".
Meer dan 50 miljoen keer gezien op YouTube.
Vier mannen dansen op loopbanden,
geen montage, slechts een vaste camera.
Een fantastische viral en een schitterende videoclip.
Dus we waren zeer enthousiast om met hen samen te werken.
En we gingen met hen praten over wat zij graag zouden willen.
En zij legden uit dat zij graag
een soort Rube Goldberg-machine wilden.
Nou, voor diegenen die het niet weten,
een Rube Goldberg-machine
is een ingewikkeld bouwsel,
een ongelooflijk overdreven machine
die een relatief simpele functie vervult.
Dus we waren enthousiast over dat idee,
en we gingen bespreken hoe
het er precies uit moest komen te zien.
En we bedachten enkele parameters die,
je begrijpt, het bouwen van een Rube Goldberg-machine
kent beperkingen,
maar de mogelijkheden zijn ook zeer groot.
En we wilden er zeker van zijn dat we iets gingen doen
dat zou werken voor een videoclip.
Zodoende kwamen we met een lijst van vereisten,
de "10 geboden",
en deze waren, in volgorde van toenemende moeilijkheid:
De eerste is "Geen magie".
Alles wat gebeurde op het scherm moest
zeer gemakkelijk te begrijpen zijn door een gemiddelde kijker.
De vuistregel was, als mijn moeder het niet kon begrijpen,
dan moesten we het niet gebruiken in de videoclip.
Zij wilden integratie van de band,
dus de machine die reageert op de bandleden,
en juist niet andersom.
Zij wilden de actie van de machine het gevoel van de plaat laten volgen.
Dus als de muziek opbouwt qua emotie,
dan zou ook de machine
grootser moeten worden in zijn werking.
Zij wilden dat we gebruik maakten van ruimte.
Daarvoor hebben wij dit magazijn met ruim 900 m2 oppervlakte,
verdeeld over twee etages.
Er was een externe laaddok.
We hebben dat alles gebruikt, inclusief een gigantisch gat in de vloer
waar we de camera en cameraman doorheen lieten zakken.
Zij wilden het rommelig, en wij wilden hierin graag van dienst zijn.
De machine zelf zou de muziek starten.
Dus de machine zou worden gestart,
ze zou wat afstand afleggen,
ondertussen reagerend,
op "play" drukken op een iPod of cassettespeler
of iets anders dat het afspelen zou starten.
En de machine zou synchroon blijven lopen tot het eind.
En over synchroon gesproken,
zij wilden het synchroniseren met het ritme
en het specifieke beats laten aanslaan onderweg.
Okee. (gelach)
Zij wilden het precies op tijd laten eindigen.
Okee, dus de timing van begin tot eind moet perfect zijn.
En zij wilden dat de muziek uit zou vallen
op een bepaald moment in de videoclip
en dat live geluid uit de machine
een deel van de muziek zou spelen.
En alsof dat nog niet genoeg was,
al deze ongelooflijk ingewikkelde dingen, okee,
zij wilden het in één shot.
(gelach)
(applaus)
Okee.
Zo, enkele statistieken
over wat we hebben meegemaakt in het proces.
De machine zelf heeft
89 aparte interacties.
Er waren 85 opnames nodig
om het op film te krijgen
tot onze tevredenheid.
Van deze 85 opnames,
zijn er maar drie daadwerkelijk succesvol tot het eind gekomen.
We hebben twee piano's
en 10 televisies kapot gemaakt tijdens het proces.
We zijn meer dan honderd keer naar Gamma gegaan.
(gelach)
En we zijn één schoen met hoge hak verloren
toen één van onze technici, Heather Knight,
haar schoen met hoge hak achterliet, na een heerlijk diner,
en terugkeerde naar de werkplaats,
en hem achter liet op een stapel spullen.
En een andere technicus dacht: "Nou, dat ding is zeer goed te gebruiken."
En het werd uiteindelijk gebruikt als een zeer goede trigger.
En het zit nu in de machine.
Dus wat hebben wij geleerd van dit alles?
Nou, nu dit afgerond is,
hebben wij de mogelijkheid een stap terug te doen en te reflecteren
over sommige dingen.
En we hebben geleerd dat kleine dingen vervelend zijn.
Kleine ballen in houten banen
zijn echt gevoelig voor
luchtvochtigheid en temperatuur en een klein beetje stof,
en ze vallen uit hun baan,
de exacte hoeken maken het moeilijk het goed te krijgen.
Terwijl een bowlingbal altijd hetzelfde pad zal volgen.
Het maakt niet uit welke temperatuur het is,
maakt niet uit wat op zijn pad ligt;
het komt daar waar het heen moet gaan.
Maar hoe vervelend die kleine dingen ook zijn, we moesten ergens beginnen,
zodat we ergens naar toe konden werken.
En daarom moet je ermee beginnen. Je moet er op focussen.
Kleine dingen zijn vervelend,
maar, uiteraard, ze zijn essentieel, okee.
Wat nog meer? Planning is ongelooflijk belangrijk.
(gelach)
Weet je, we hebben veel tijd besteed aan het uitdenken
en zelfs bouwen van sommige van deze dingen.
Ooit is gezegd: "Geen aanvalsplan
overleeft het contact met de vijand."
Ik denk dat de natuurwetten onze vijand waren,
(gelach)
en zij zijn erg wreed.
Vaak moesten we onderdelen eruit halen als gevolg van
timing of esthetiek of wat dan ook.
En dus is planning belangrijk, en ook flexibiliteit.
Dit zijn alle dingen die uiteindelijk
niet de definitieve machine hebben gehaald.
Zet ook de betrouwbare dingen laatst in de rij,
de dingen die elke keer goed gaan.
Nogmaals, van klein naar groot is relevant hier.
De kleine Lego-auto in het begin van de videoclip
verwijst naar de grote, echte auto
bijna aan het eind van de videoclip.
De grote, echte auto werkt elke keer; dat is geen probleem.
De kleine had de neiging om te proberen uit de baan te rijden
en dat is een probleem.
Maar je wil niet de hele machine resetten
omdat de Lego-auto aan het eind niet werkt, duidelijk.
Dus die zet je aan het begin zodat, als het misgaat,
je op zijn minst
niet het hele ding moet resetten.
Het leven kan
rommelig zijn.
Er waren zeer moeilijke momenten bij het bouwen van dit ding.
Maanden zijn er gespendeerd in dit kleine, koude magazijn.
En de geweldige euforie die we ervoeren
toen we het eindelijk afgerond hadden.
Dus het is belangrijk om te weten dat ongeacht of het goed of slecht is,
"This Too Shall Pass" (Ook Dit Zal Overgaan).
Hartelijk dank.
(applaus)
En nu voor de introductie
van hun videoclip,
hebben we hier OK Go.
OK Go: Een introductie. Hallo TEDxUSC.
Wij zijn OK Go.
Wat wij aan het doen zijn? Oh, gewoon een beetje rondhangen met onze Grammy. Wat wat!
Ik denk dat we dit wel beter kunnen. Hallo TEDxUSC.
Wij zijn OK Go. Hebben jullie de "Natural Curiosity Cabinet" gelezen?
Ik bedoel, "Curiosity", excuses.
Laat me opnieuw beginnen.
We hebben nog wat belachelijke dingen nodig, naast "Cabinet Of Natural Cursiosities".
Tim's zonnewijzer-hoed.
Hebben jullie het nieuwe werk gezien dat ze met de Waltz Towers hebben gedaan?
Sorry, begin opnieuw.
(hond blaft)
Honden.
Hallo, TEDxUSC. Wij zijn OK Go,
En dit is onze nieuwe videoclip: "This Too Shall Pass".
[onduidelijk]
Kay, ik denk dat we er nog één beter kunnen doen, ja.
Die is redelijk goed. Het wordt beter.
(muziek)
♫ Je weet dat je het je niet moet laten plagen ♫
♫ En je kan die last op je schouders niet blijven dragen ♫
♫ Als er eigenlijk al niet veel is om over te klagen ♫
♫ Ren als je het niet meer kan verdragen ♫
♫ Wanneer de ochtend gloort ♫
♫ Kan je deze kids niet beletten te dansen ♫
♫ Waarom zou je dat willen? ♫
♫ Vooral als je zelf al bent voorzien ♫
♫ Want als je gedachten niet bewegen en je knieën niet buigen ♫
♫ Geef dan niet weer de kids de schuld ♫
♫ Wanneer de ochtend gloort ♫
♫ Laat het los ♫
♫ Ook dit zal voorbij gaan ♫
♫ Je weet dat je het je niet moet laten plagen ♫
♫ Nee, je moet het je niet laten plagen ♫
♫ Laat het los ♫
♫ Ook dit zal voorbij gaan ♫
♫ Wanneer de ochtend gloort ♫
(gejuich)